企業實現AI轉型價值的關鍵策略
隨著AI需求強勁帶動全球科技競爭升級與快速發展，台灣產業正迎來前所未有的轉型機遇。根據勤業眾信最新發布《2025 CxO前瞻展望─AI價值實踐 企業決勝關鍵》研究報告發現，「人機協作模式下的『代理型AI』、結合雲端與邊緣高效運行的『混和型AI』與聚焦數據自主與在地化發展的『主權AI』」已成為現在AI發展的三大關鍵趨勢，其中更以『代理型AI』最受企業關注，由於代理型AI強調模擬人類決策能力，助於人機協作並實現自主執行任務，逾半數受訪者表示該科技將可望有效優化組織作業執行流程。
然而，研究報告也顯示雖大部分的台灣企業已展開AI轉型行動，但多數仍停留在初步階段，尚未能有效將AI結合並應用於實際營運流程。此外，在過去我們所服務的案件中也發現，許多企業在推動轉型過程時，往往投入大量資源，卻時常收效甚微，歸納其原因主要是長期規劃與應用場景的缺乏、治理標準的欠缺、資金與人才的短缺以及投報率與價值的不明確等挑戰，造成大多的AI終端使用者仍未實際落地應用。
因此，以下是結合近期我們輔導企業之經驗與實際應用案例，提供企業如何發展科技協作的關鍵要素與策略，作為企業具體實現AI轉型價值之參考：一、願景目標：制定清晰跨部門組織之全面AI發展藍圖，並建立靈活且具SOP之組織結構，以確保各個部門都能協同工作以及AI導入與企業長期策略目標的一致性。
二、組織人才：打造AI賦能的組織文化，並強化內部人才培養，確保科技與業務深度融合。三、導入評估：執行系統性評估AI可行性與適配性，透過需求分析與流程梳理並進行小規模試作並優化應用場景，確立AI應用之商業價值與可擴展性。四、風險治理：制定AI風險管理架構，確保數據安全、模型透明度與監管合規，建立企業級AI治理標準，以降低潛在風險。
此外，當建立AI核心基礎後，建議企業更需進一步聚焦數據治理、人機協作與應用落地三大策略，以有效推動AI發揮其實際價值：
一、運用數據驅動決策，提升知識管理與效率：由於AI技術能快速解析非結構化的數據，可利用此特性協助大量資料的自動歸納整理與關鍵營運指標追蹤分析，並運用結合知識管理系統的智慧助理，即時提供管理者快速掌握營運狀況及決策參考，不僅可以大幅減少人工查找時間，更能提升企業知識管理與決策效率。
二、強化人機協作，提升營運靈活性：透過人機協同與互補提升企業對市場變化的應變能力，以消費性產業為例，採用AI 語音轉錄文字與意圖語意理解分析技術，將客戶的來電轉化為可分析與應用的文字數據，可以自動歸納關鍵問題與即時偵測客訴風險，並能協助優化第一線客服人員的應對效率與策略，增強客戶互動體驗與服務品質，更能進一步應用在營運行銷方面，制定因應各項市場趨勢變動的策略，助於企業掌握客戶需求與市場契機。
三、系統化導入AI，確保落地與成效驗證：企業在AI應用落地策略的推展不應僅視為單獨專案執行，而需建立完整的導入框架、適當的目標以及明確的衡量機制，確保其應用從規劃到落地皆有清晰路徑，使科技與業務營運協同並發揮最大價值，以金融產業為例，透過訂立業務轉換率之提升為其目標，導入AI虛擬銀行行員，提升服務效率並更以差異化的數據分析成功擴展其金融產品與服務業務範圍。另一方面，也應持續評估各項AI導入行動所需的資源與成本，以確保其是否達到預期的成效，並作出及時的調整。
（作者是勤業眾信聯合會計師事務所總裁）